# А зачем?

Есть мнение, что дрессировка - это пустая трата времени. Некоторые считают, что дрессировка ограничивает свободу собаки или делает из нее робота или влияет на психику животного не лучшим образом. В каком-то контексте все эти тезисы верны.
Дрессировка действительно занимает много времени. Однако, как мы увидим дальше, дрессировка учит собаку как вести себя в разных ситуациях, часто избегая лишних травм и неприятностей. Для хозяина дрессировка полезно повышением самоорганизованности и дисциплины. Для обоих, дрессировка - это забавный процесс. Собакам он нравится потому, что для них это своего рода игра. Да еще к тому же во время игры собаку балуют всякими вкусностями.
Если вы не учите собаку проявлять агрессию, нападать на людней или других живых существ, не тренируете ее на бойцовскую собаку, то дрессировка не только не вреда для собачьей психики, но и полезна. Поэтому собаки часто сами предлагают, чтоб хозяин начал сеанс дрессировки.
Для человеческой психики дрессировка тоже полезна: много допамина, гормона удовольствия, выделяется в кровь, когда собака делает успехи. Это примерно то же приятное чувство, когда ваш ребенок выступает на концерте в детском садике или заканчивает четверть/год/школу с отличием.

Для многих собачников, их четвероногий друг становится частью семьи. Как говорится, если вы не разговариваете со своей собакой, то зачем вам собака? :)
Поэтому люди готовы на большие жертвы времени и средств, чтоб их член семью чувствовал себя комфортно.
По сравнению с периодическими и непредвиденными ветеринарными визитами, налогами, повседневными расходами на собаку, дрессировка - значительно небольшое вложение времени в обоюдо-полезное занятие.
1. Дрессированная собака более привязана к хозяину, больше ему доверяет, а также снижет риски попасть в неприятные ситуации.
2. Для обоих, человека и собаки, дрессировка - это приятное занятие, игра. Для собаки - это еще и вкусная игра.

# Самое нужное и важное слово
Давайте делать ставки! Какое слово самое важное не только в общении с животными, но и в воспитании детей, общении с родственниками, друзьями, коллегами? Какое слово позволяет строить долгосрочные доверительные отношения? Какое слово воспринимается, как элемент дружбы, как обещание, как поддержка?

## Да!

Правильно. Это слово "Да". Конечно, если скажете кому-то "да", я сделаю эту работу, я заберу ребенка из садика, я позабочусь о нашем отпуске, но не сделаете этого, ваша репутация будет разрушена и восстановить ее будет непросто, почти невозможно. Но покуда, ваше "да" идет в ногу с вашими поступками - не о чем беспокоиться. "Да" работает на вас!

Почему именно "да"?

[Pyotr Anokhin suggested a model](https://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_functional_systems) [Петр Анохин предложил модель](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC), которая описывает взаимодействие всех систем в живом организме. А также взаимодействие разных частей каждой отдельно взятой системы. Модель оказалась универсальной. Она подходит к людям и животным, растениям и даже к психологии.

Сильно упрощая описание модели, каждая система регулирует себя методом отрицательной обратной связи. Этот метод известен еще механикам 18 века, которые использовали [центробежный регулятор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%80) (https://it.wikipedia.org/wiki/Regolatore_centrifugo) (https://en.wikipedia.org/wiki/Centrifugal_governor) в паровых машинах для достижения постоянной скорости вращения вала.

Таким образом, если чего-то в системе слишком много, то по отрицательной обратной связи приходит сигнал о необходимости снижения этого "чего-то". И наоборот, чем сильнее недостаток чего-либо, тем сильнее сигнал о потребности восполнения. Например, чем сильнее нас мучит жажда, тем настойчивее мы ищем воду. А найдя, чем больше пьем, тем меньше хочется пить.

Связь называется "отрицательной" потому, что сигнал к действию противоположен по знаку к существующему состоянию, но пропорционален его, состоянию, силе.

Модель "Функциональной системы" описывает поддержание жизни, гомеостаза, статуса кво. Она встроена в нашу биологию и неизменна. Она поддерживает в нас жизнь. Но, увы, она же и не позволяет развиваться, расти профессионально, эмоционально, социально.

Движителем такого развития является наш беспокойный мозг, или, если хотите, душа. У каждого из нас есть что-то, что нам нравится делать. Одно или больше увлечений, занявшись которыми, не замечаешь как пролетело время. А будучи отвлеченным, хочется вернуться к этому снова. Михай Чиксентмихай называет это состояние ("Поток")[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA_(%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)]

Оказывается, биология людей и собак довольна идентична. Им тоже нравится приятно проводить время, чувствовать себя хорошо, испытывать удовольствие и счастье. В отличии от функциональной системы, поток удерживается положительной обратной связью. Это когда какое-то действие дает некое удовольствие. И тогда мы продолжаем делать то же самое, улучшая и совершенствуя действие, чтоб получить еще больше удовольствия.

Поэтому, например, те науки и области жизни, которые нам "неинтересны", мы избегаем. А к "интересным" тянемся. Интересное и неинтересное - это очень субъективное ощущение. Для кого-то, к примеру, бухгалтерия может казаться суперскучным занятием. А кто-то в той же бухгалтерии видит чарующее сплетение чисел, раскрывающее подноготную людей и корпорации, как триллер ведущее к интригующей развязке.

Самый простой способ преобразовать неинтересное занятие в интересное - это получить поддержку из вне. Например, ребенок не любит историю. Дедушка рассказывает ему часть исторического события, закидывает удочку, но не дает развязку. Потом ребенок получает книгу или фильм, где он узнает развязку той истории. Естественно, ребенок хвастается дедушке о своем открытии. Если дедушка похвалит малыша, поддержит, одобрит, то может быть среди нас появится еще один историк. 

Если к вам кто-то обращается по-хамски, и вы также и отвечаете, то вы даете ему положительную поддержку (Положительную обратную связь). Подливаете масло в его костер. И он будет и дальше к вам также обращаться. Если же вы проигнорируете хамство и завершите беседу рационально и предметно, то хаму будет неинтересно вам хамить. Напротив, когда в следующий раз он к вам обратиться нейтрально или вежливо, похвалите его за "терпение", "выдержку", "понимание" и т.д. И увидите, что с вами хам постепенно станет самым приятным собеседником. Это и есть эффект положительной обратной связи. Это и есть своего рода "Да".

Само по себе слово "Да" для собаки не значит ничего, как и любые другие слова. Но будучи подкрепленным лакомством "Да" приобретает смысл Положительной обратной связи. Собака хочет чаще слышать "Да" и получать лакомство. 

## А как же "Нет?"
"Нет", в принципе, бесполезное слово. Наш мозг, его левая половина, понимает "Нет" логически. Это запрет, отрицание, несогласие. Но вот правая, эмоциональная половина мозга, от слова "Нет" попадает во фрустрацию. С одной стороны, возникают отрицательные эмоции, с другой стороны - непонятно что и как сделать, чтоб получить положительные эмоции. Это как идти в никуда. Не имея ясной цели, мозг не может выбрать направление движения и действия. А значит попадает "из огня да в полымя". Тыкаясь в бесконечные "Нет", мы впадаем в депрессию, теряем интерес к жизни.
Старайтесь не использовать "Нет" с теми, с кем надеетесь построить долгосрочные отношения. Используйте "Да" для поддержания и усиления желательного поведения. Игнорируйте нежелательное поведение.

Обратите внимание как дан совет по не-использованию "Нет". Это не просто "Нет". Это положительная альтернатива. Позитивная цель. 

# Куй железо, пока горячо


# О верности себе

# Команды первой необходимости

# Забавные команды

# Коротко

3 правила для успешной и эффективной дрессировки:
## 1. Да!

При дрессировке используйте только положительную обратную связь с собакой. Когда собака делает что-то правильно или почти правильно, говорите "Да!" и давайте собаке лакомство.
Лакомство должно быть мелкими кусочками, чтоб собака не теряла фокус и интерес к дрессировке из-за пережевывания, и чтоб не наелась быстрою
Говорите "Да!" эмоционально. Эмоциональный отзыв лучше воспринимается собакой.
Со временем, одного "Да!" будет достаточно для подкрепления навыка даже без лакомства.

Не используйте "Нет!" или другой негативный отзыв. Собака не понимает слов, но понимает эмоции. Собаки эмпатичны. Отрицательные эмоции хозяина вызывают и у собаки неудовольствие. Когда неудовольствия много, собака просто не захочет обучаться дальше. Игра перестанет быть веселой и станет каторгой. Кто по своей воле пойдет на каторгу?
Используйте "Да!" для подкрепления, если поведение собаки правильное, или игнорируйте ее поведение, если оно нежелательное - без эмоций.

## 2. 7 секунд.

Жизнь собаки - это настоящий момент минус 7-10 секунд назад. Собака не понимает будущего или прошлого. Поощрять или ругать ее за что-то, что она сделала позже 7 секунд назад, бесполезно. Собака не может связать акт поощрения/ругани в отдаленным действием.

Давайте только 1 команду за 7-10 секунд. Собака - не робот и не выключатель, а живое существо. Она не будет выполнять моментально услышанную или увиденную команду, особенно в начале дрессировки. Ей нужно время, чтоб обработать команду и решить, что сделать. Поэтому, если вместо "Сидеть!" вы в нетерпении будете повторять "Сидеть! Сидеть! Сидеть! Сидеть! Сидеть!", то собака будет садиться только после того, как вы скажете "Сидеть!" 5 раз. Терпение пойдет на пользу и вам, и собаке. Если за 10 секунд собака не решила, что делать, команду можно повторить, и снова только 1 раз.

## 3. Замок.

Замки строят из кирпичей, скрепляя их цементным раствором. Каждая выученная команда у собаки - это отдельный замок. То есть, его надо строить постепенно, давая *одинаковые* команды, и подкрепляя *одинаковыми* поощрениями.

Кирпичи - это команды. Для каждого действия выберите одну команду. Желательно, выбрать также и жест для этой команды. Жест удобен и важен в ситуациях, когда собака не рядом. Тогда она даже может не расслышать, но увидеть жест и выполнить его правильно.
Пример команды: "Сидеть". Жест: ладонь горизонтально тыльной стороной вверх. Каждый раз вы должны говорить только "Сидеть" и ставить ладонь горизонтально.
Если вы используете синонимы (Сядь, Сиди, Сесть, Присядь, Посиди, Узбагойся-ганарейка!) или используете разные жесты при слове "Сидеть!", то собака это воспринимает как разные команды. Потребуется несравнимо больше времени, чтоб собака объединила разные команды в одно действие.
Все кирпичи одинаковые, так должны быть и команды. Постоянство и самодисциплина хозяина - это ключ к удачной дрессировке.
Кстати, команда необязательно должна иметь смысл на человеческом языке. Можно научить собаку сидеть по команде "Катманду!", например. Главное решить для себя, хозяина, какое слово что обозначает, и использовать слова уместно и консистентно.

Цементный раствор - это способ подачи команд и выдачи поощрений. Как часть самодисциплины, каждая итерация дрессировки, каждая попытка выполнить команду должна быть не только одинаковой, но и в постоянной последовательности:
1. Дать команду и показать жест.
2. Ждать исполнения дл 10 секунд.
3. Если команды выполнена правильно, то моментально по завершении исполнения сказать "Да!" и предложить собаке лакомство. Если команда выполнена неправильно или не выполнена, по подождать 10 секунд и повторить.
4. Если уж дали питомцу лакомство, подождите пока он его проглотит. Чтоб не поперхнулся во время исполнения следующей команды.

Обращайте внимание на то, как вы даете команды. Чем больше изменчивость команды по тону, громкости, скорости произношения, координации с жестом, тем больше времени и подходов у вас займет тренировка.
Если собака "не понимает", что от нее хотят, возможно "кирпичи" слишком большие. Подумайте, из каких более мелких действий состоит то, чему вы хотите научить собаку. И обучайте ее каждому действию по порядку. По мере успешности исполнения начальных команд, увеличивайте сложность. Например, команда "Служи" состоит из "Сидеть!" и потом уже "Служи".  
